Lernkarten

 

116

 

 

 

SAULE M

Le rn ka rten

Entwicklungspsychologie 119

Ubetblick Entwicklungsﬂlearien (LK 1-6) — Havighutst: Enmricklungsaufgaben
(LK 7—12) _ Koblberg: MaraIische Entwicldung (LK 13-18) 7 Piaget: Kognitive
Entwicklung (LK 19-24) — Erikson: Psychosoziale Entwicklung (LK 25-30) —
Spare Kindheit (LK31—36) — [agendalter (LK 37—46) ~ Sozialisation 1m [ugend-
alter (LK 47-52) — Bewiltigungsstrategien (LK 53-58) — Problematische Ent-
wicklungen in der Adoleszenz (LK 59—76)

 

157

 

Lehr-und Lempsychologie ,

MotivatiLm/Kausalatm'butjon (LK 77-90) — Einﬂussfaktoren aquemen (LK 91-
96) — Vorwissen, Intelligenz, Begabung (LK97-102) — Hochbegabung (LK103-
110) — Lernen, Gehim und Gedéichtnis (LK 111418) — Lemtheon'en (LK
119-128) — Lemstile (LK129-134) — Lemstrategien (LK 135-144) — Pnifungs-
angst (LK145-152) — Aufmetksamkeit/Konzentration (LK153-158)

Sozialpsychologie 197

Saziale VVabmebmung (LK159-164) — Gruppen (LK 165-174) — Umgangmit
Ausgrenzung (LK175-180) — Classroom—Management (LK 181-186) - Uber-
inckKommunikation (LK187-192) — Model] mach Schulz von Thun (LK193-
198) — Gesprécbsﬁibrung (LK199-206)

EEEE»

L

EE-EE—EEEEEEEEE

L

l

L

1}

EEEEEIEEEE EEEHE-E

 

Einfuhrung

Vielleicht haben Sie sich in einer der ersten Fachsitzungen in Psychologie darﬁber ausge-
tauscht, welches psychologische Vorwissen jeder Einzelne von Ihnen aus dem erziehungs-
wissenschaftlichen Studium ins Referendariat mitbringt. Ie nachdem, ob Sie Iediglich das
”Pﬂichtprogramm“ erfiillt haben oder sich in Vorlesungen, Seminaren und im Selbststudium
intensiver mit psychologischen Themen im schulischen Kontext befasst haben, warden Sie
mit den folgenden etwa 200 Lernkarten auf unterschiedliche Weiss umgehen.

Wa'hrend diese fﬁr die einen viele neue Begriffe, Zusammenhénge und Theorien zu bieten
haben, deren Hintergrﬁnde erst nachgearbeitet werden mﬁssen, kommt anderen dagegen
Einiges zumindest ,,dem Namen nach“ bekannt vor. Die psychologisch gut Vorgebildeten
unter Ihnen warden in den Karten den Extrakt der fiir die Schule relevanten psychologischen
Theorien sowie Hinweise fﬁr deren Umsetzung in die beruﬂiche Praxis einer Lehrkraft er-
kennen.

Ziel fﬁr alle von Ihnen wird es sein, dass Sie spétestens zum Fallcolloquium in
Psychologie/Pﬁdagogik gegen Ende der Ausbildung x_nit allen Inhalten so vertralit 51nd, dass
Sie die Lernkarten nur noch als Hilfe zum Memorieren des Wesentlichen heranziehen mﬁs-
sen. Das gelingt, wenn Sie sich ﬁber die zwei Jahre des Referendariats in den Seminarsit-
zungen, im kollegialen Austausch und wéhrend des Unterrichtsalltags immer wieder
praxisbezogen mit den aufgefa'ncherten Themen beschéiftigen. Insbesondere kurz vor dem
Fallcolloquium in Psychologie/Péidagogik ké‘mnen Sie dann vor dem Hintergrund Ihres er-
worbenen breiten theoretischen Wissens und Ihrer Praxiserfahrung die Lemkarten auch
als Hilfe zum Memorieren des Wesentlichen heranziehen.

 

Die Struktur der Lernkartei ergibt sich aus der
Kopfzeile der Karten Die einzelnen Themen
sind mach den drei groﬂen Bereichen Entwick-
lungspsychologie, Lehr-lLernpsychologie und
Sozialpsychologie geordnet. Jedes Thema um-
fasst in der Regel sechs, manchmal auch mehr
Lernkarten, von denen jeweils die erste Karte
(blauer Rahmen) einen Blick auf die ,,Re1evanz
im Schulalltag“ wirft, Die bildliche Gestaltung
dieser Karten erméglicht unterschiedliche, auch

Enlwukluuwsv‘huwml iulrvanx m swam.

   

 

 

 

offene Zugﬁnge zum Thema und setzt erste Im-
pulse zum Nachdenken‘ Sie kénnen und sollen Anlass fﬁr den Austausch mit anderen sein>
sodass ﬁber die ganz individuallen Interpretationen auch die Vielschichtigkeit der Thematik
erfahrbar wird. Zudem kann die Karikatur als
Merkhilfe Oder Eselsbrﬁcke genutzt warden.

 

E
i Die sich anschlieﬂenden, rot umrandeten Lern-

karten enthalten die wesentljchen theoretischen
Grundlagen des Themas. Die nach lernstrate-
gischen Prinzipien gestalteten Theoriekarten
sullen Ihnen durch ihre Strukturiertheit und
ihre knappen Formulierungen das (akonomi-
sche) Lernen erleichtem und Ihren Blick fﬁr
das Wesentliche schﬁrfen.

 
     
     
   
 

“mm“
vnm

Manama.
auuynhmu

mmulunl

Die folgenden griinen Karten stellen die Ver-

117